# 项目采购管理

::: details 本章目录
[[toc]]
:::

## 管理基础
项目采购管理过程设计用协议来描述买卖双方的关系。协议可以很简单，如以特定人单价购买所需的工时，也可以很复杂，如多年的国际施工合同。因应用领域不同，协议可以是合同、服务水平协议（SLA）、谅解备忘录、协议备忘录（MOA）或订购单。

## 1.规划采购管理

::: tip
规划采购管理是记录项目采购决策，明确采购方法，及识别潜在卖方的过程。主要作用是确定是否从项目外部获取货物和服务，如果是则还要确定将在什么时间、以什么方式获取什么货物和服务。货物和服务可从执行组织的其他部分采购，或者从外部渠道采购。
:::

本过程`仅开展一次`或项目的预定义点开展。

采购过程的参与者可能包括购买部或采购部的人员，以及法务部的人员，这些人员的职责也应记录在采购管理计划中。

一般的采购步骤为：
1. 准备采购工作说明书（SOW）或工作大纲（TOR）
2. 准备高层级的成本估算，制定预算
3. 发布招标广告
4. 确定合格卖方的名单
5. 准备并发布招标文件
6. 由卖方准备并提交建议书
7. 对建议书开展技术（包括质量）评估
8. 对建议书开展成本评估
9. 准备最终的综合评估报告（包括质量及成本），选出中标建议书
10. 结束谈判，买方和卖方签署合同

### 输入

#### 立项管理文件
一般情况下，立项管理会包含商业需求和成本效益分析，以论证项目的合理性并确定项目边界。

#### 项目章程
项目章程包括目标、项目描述总体里程碑，`以及预先批准的财务资源`。

#### 项目管理计划
- 范围管理计划：说明如何在项目实施阶段管理承包商的工作范围
- 质量管理计划：含项目需要遵循的行业标准与准则
- 资源管理计划：包括关于哪些资源需要采购或租赁的信息，以及任何可能影响采购的假设条件或制约因素
- 范围基准：包含范围说明书、WBS和WBS字典。在项目早期，项目范围可能仍要继续演进

#### 项目文件
- 风险登记册：
- 干系人登记册：
- 需求文件：一是卖方需要满足的技术要求；二是具有合同和法律意义的需求
- 需求跟踪矩阵：
- 里程碑清单：
- 资源需求：
- 项目团队派工单：包含关于项目团队技能和能力的信息，以及他们可用于支持采购活动的时间。如果项目团队不具备开展采购活动的能力，则需要外聘人员或对现有人员进行培训，或二者同时进行

#### 事业环境因素
- 市场条件
- 可从市场获得的产品、服务或成果
- 卖方，包括其以往绩效或声誉

#### 组织过程资产

1. 预先批准的卖方清单

2. 正式的采购政策、程序和指南
大多数组织都有正式的采购政策或采购机构；如果没有，项目团队就应该配备相关的资源和专业技能来实施采购活动。

3. 合同类型
所有法律合同关系通常可分为`总价`和`成本补偿`两大类，此外还有第三种常用的`混合类型工料合同`，在实践中，单次采购也会一起使用两种或多种合同类型。
  - `总价合同`：应在`已明确定义需求，且不会出现重大范围变更`的情况下使用。总价合同的类型包括：
    - `固定总价`：价格在一开始就已确定，且不允许改变（除非工作范围发生变更）
    - `总价加激励费用`：这种总价合同为买方和卖方提供了一定的灵活性，允许一定的绩效偏离
    - `总价加经济价格调整`：这种合同适用于卖方履约期将跨越几年时间，或将以不同货币支付价款两种情况
  - 成本补偿合同：此类合同向卖方支付为完成工作而发生的全部合法实际成本（可报销成本），外加一笔费用作为卖方的利润。适用于工作范围预计会在合同执行器发生重大变更情况。
    - `成本加固定费用（CPFF）`：为卖方报销履行合同工作所发生的一切可列支成本，并向卖方支付一笔`固定费用`
    - `成本加激励费用（CPIF）`：为卖方报销履行合同工作所发生的一切可列支成本，并在`卖方达到合同规定的绩效目标`时，向卖方支付`预先确定的激励费用`
    - `成本加奖励费用（CPAF）`：为卖方报销一切合法成本，但只有在卖方满足合同规定的、笼统主观的绩效标准的情况下，才向卖方支付大部分费用。奖励费用完全由买方根据自己对卖方绩效的`主观判断来决定`，并且通常`不允许申诉`
  - `工料合同`：又称时间和手段合同，是兼具成本补偿合同和总价合同特点的混合型合同。这种合同往往适用于在`无法快速编制出准确的工作说明书`的情况下扩充人员、聘用专家或寻求外部支持。
 
### 工具与技术

#### 专家判断
\-
#### 数据收集
市场调研

#### 数据分析
自制或外购分析

#### 供方选择分析
常用的选择方法包括：
- 最低成本：适用于`标准化或常规采购`。此类采购有成熟的实践与标准，有明确的预期成果，可以用不同的成本来取得。
- 仅凭资源：适用于`采购价值相对较小`，不值得花时间和成本开展完整选择过程的情况。
- 基于质量或技术方案得分：邀请一些组织提交建议书，同时列明技术和成本详情，如果建议书可接受，再邀请进行合同谈判。
- 基于质量和成本：在基于质量和成本的方法中，成本也是用千选择卖方的一个考虑因 素。一般而言，如果项目的风险和(或)不确定性较高，相对千成本而言，质量就应该 是一个关键因素。
- 唯一来源：`无竞争`，仅在有`适当理由`时采用。
- 固定预算：在建议邀请书中向受邀的卖方披露可用预算，然后在此预算内选择技术建议书得分最高的卖方。

#### 会议
\-

### 输出

#### 采购管理计划
`采购管理计划`可包括以下内容：
1. 如何协调采购与项目的其他工作，例如项目进度计划制定和控制
2. 开展重复采购活动的时间表
3. 用于管理合同的采购衡量指标
4. 与采购相关的干系人角色和职责，如果执行组织有采购部，项目团队拥有的职权和受到的限制
5. 可能影响采购工作的制约因素和假设条件
6. 司法管辖权和付款货币
7. 是否需要编制独立估算，以及是否应将其作为评价标准
8. 风险管理事项，包括对履约保函或保险合同的要求，以减轻某些项目风险
9. 拟使用的预审合格的卖方（如果有）等

#### 采购策略
1. 交付方法
2. 合同支付类型
   - `总价合同`适用于工作类型可预知，需求能够清晰定义且不太可能受变更的情况
   - `成本补偿合同`适用于工作不断演进，很可能变更或未明确定义的情况
   - `激励和奖励费用`可用于协调买方和卖方的目标
4. 采购阶段

#### 采购工作说明书
依据项目范围基准，为每次采购编制工作说明书（SOW），仅对将要包含在相关合同中的那一部分项目范围进行定义。工作说明书会充分详细的描述采购的产品、服务或成果，以便潜在卖方确定是否有能力提供此类产品、服务或成果。采购工作说明书应力求清晰、完整和简练。

对于服务采购，可能会用`工作大纲（TOR）`这个术语，通常包括：

1. 承包商需要执行的任务，以及所需的协调工作
2. 承包商必须达到的适用标准
3. 需要提交标准的数据
4. 由买方提供给承包商的，适用时，将用于合同履行的全部数据和服务的详细清单
5. 关于初始成果提交和审查或审批的进度计划

#### 招标文件
招标文件用于向潜在卖方征求建议书。可以是：
- `信息邀请书（RFI）`：如果需要卖方提供关于拟采购货物和服务的更多信息，就使用信息邀请书
- `报价邀请书（RFQ）`：如果需要供应商提供关于将如何满足需求和(或)将需要多少成本的更多信息，就使用报价邀请书
- `建议邀请书（RFP）`：如果项目中出现问题且解决办法难以确定，就使用建议邀请书。这是最正式的"邀请书“文件，需要遵守与内容、时间表，以及卖方应答有关的严格的 采购规则。买方拟定的采购文件不仅应便千潜在卖方做出准确、完整的应答，还要便千 买方对卖方应答进行评价。采购文件会包括规定的应答格式、相关的采购工作说明书，以及所需的合同条款。

#### 自制或外购决策

#### 独立成本估算

#### 供方选择标准

#### 变更请求

#### 项目文件（更新）

#### 组织过程资产（更新）
\-

## 2.实施采购

::: tip
实施采购是获取卖方应答、选择卖方并授予合同的过程。主要作用：选定合格卖方并签署关于货物或服务交付的法律协议。
本过程的最后成果是签订的协议，包括正式合同。需要在`整个项目期间定期开展`。
:::

### 输入

#### 项目管理计划
\-
#### 项目文件
\-
#### 采购文档
- 招标文件：
- 采购工作说明书：
- 独立成本估算：
- 供方选择标准：
#### 卖方建议书
\-
#### 事业环境因素
\-
#### 组织过程资产
\-

### 工具与技术

#### 专家判断
\-
#### 广告
大多数政府机构都要求公开发布采购广告，或在网上公布拟签署的政府合同的信息。

#### 投标人会议
投标人会议(又称承包商会议、供应商会议或投标前会议)是在`卖方提交建议书之前`，在 买方和潜在卖方之间召开的会议，其目的是确保所有潜在投标人对采购要求都有清楚且一致的 理解，并确保没有任何投标人会得到特别优待。

#### 数据分析
适用千实施采购过程的数据分析技术主要包括建议书评估
#### 人际关系与团队技能
谈判应由采购团队中拥有合同签署职权的成员主导。项目经理和项目管理团队的其他成员 可以参加谈判并提供必要的协助。

### 输出

#### 选定的卖方
在授予合同前，要把选定卖方报给组织高级管理人员审批。

#### 协议
主要包括：
- 采购工作说明书或主要的可交付成果
- 进度计划、里程碑，或进度计划的中规定的日期
- 绩效报告
- 定价和支付条款
- 检查、质量和验收标准
- 担保和后续产品支持
- 激励和惩罚
- 保险和履约保函
- 下属分包商批准
- 一般条款和条件
- 变更请求处理
- 终止条款和替代争议解决方法

#### 变更的请求
\-
#### 项目管理计划（更新）
\-
#### 项目文件（更新）
\-
#### 组织过程资产（更新）
\-

## 3.控制采购

::: tip
控制采购是管理采购关系、监督合同绩效、实施必要的变更和纠偏，以及关闭合同的过程。主要作用：确保买卖双方履行法律协议，满足项目需求。

应根据需要在`整个项目期间`开展。
:::

- 对于有多个供应商的较大项目，合同管理的一个重要方面就是管理各个供应商之间的沟通
- 虽然采购管理员可以是项目团队成员，但通常还应向另一部门的合同管理经理报告
- 控制采购的质量，包括采购审计的独立性和可信度，是采购系统可靠性的关键决定因素
- 在合同收尾前，若双方达成共识，可以根据协议中的变更控制条款，随时对协议进行修改。通常要书面记录对协议的修改。

### 输入

#### 项目管理计划
\-

#### 项目文件
\-

#### 采购文档
采购文档包含用于管理采购过程的完整支持性记录，包括工作说明书、支付信息、承包商工作绩效信息、计划、图纸和其他往来函件

#### 协议
\-

#### 工作绩效数据
工作绩效数据包含与项目状态有关的卖方数据，例如，技术绩效，已启动、进展中或已结 束的活动，已产生或投入的成本。工作绩效数据还可能包括已向卖方付款的情况。

#### 批准的变更请求
批准的变更请求可能包括对合同条款和条件的修改

#### 事业环境因素
\-

#### 组织过程资产
采购政策

### 工具与技术

#### 专家判断

#### 索赔管理
如果买卖双方不能就变更补偿达成一致意见，或对变更是否发生存在分歧，那么被请求的变更就成为有争议的变更或潜在的推定变更。
此类有争议的变更成为索赔。

`谈判`是解决所有索赔和争议的首选方法。

#### 数据分析
用于监督和控制采购的数据分析技术主要包括：
- 绩效审查：-
- 挣值分析（EVA）：计算进度和成本偏差，以及进度和成本绩效指数，以确定偏离目标的程度
- 趋势分析：可用于编制关于成本绩效的完工估算（EAC），以确定绩效是在改善还是恶化

#### 检查
检查是指对承包商`正在执行的工作`进行结构化审查，可能设计对可交付成果的简单审查或对工作本身的实地审查。
在施工、工程和基础设施建设项目中，检查包括买方和承包商联系巡检现场，以确保双方对正在进行的工作有共同的认识。

#### 审计
审计是对`采购过程`的结构化审查。应该在采购合同中明确规定与审计有关的权利和义务。买卖双方的项目经理都应该关注审计结果，以
便对项目进行必要的调整。

### 输出

#### 采购关闭
买方通常通过其授权的采购管理员，向卖方发出合同已经完成的正式书面通知。关于正式关闭采购的要求，通常已在合同条款和条件中规定，包括
在采购管理计划中。一般而言，这些要求包括：
- 已按时按质按技术要求交付全部可交付成果
- 没有未决的索赔和发票，全部最终款项已付清。

项目团队应该在关闭采购之前批准所有的可交付成果。

#### 采购文档(更新)
\-
#### 工作绩效信息
\-
#### 变更请求
\-
#### 项目管理计划(更新)
\-
#### 项目文件(更新)
\-
#### 组织过程资产(更新)
\-

## 项目合同管理

### 合同的类型

#### 项目范围划分
可以将合同分为：
- `总承包合同`：总承包合同要求只与`同一个卖方`订立承包合同，但并不意味着只订立一个总合同。可以采用订立一个总合同的形式，也可以采用订立若干个合同的形式。采用
总承包合同的方式一般适用于`经验丰富、技术实力雄厚且组织管理协调能力强`的卖方。采用这种方式，买方只需要与一个卖方沟通，容易管理与协调。
- `项目单项承包合同`：一个卖方只承包项目中的某一项或某几项内容，买方分别与不同的卖方订立项目单项承包合同。
- `项目分包合同`：经合同约定和买方认可，卖方将其承包项目的某一部分或某几部分（`非项目的主体结构`）再发包给具有相应资质条件的分包方，与分包方订立的合同称为项目分包合同。

订立项目分包合同需要同时满足5个条件：
1. 经过买方认可
2. 分包的部分必须是项目非主体工作
3. 只能分包部分项目，而不能转包整个项目
4. 分包方必须具备 相应的资质条件
5. 分包方不能再次分包

#### 项目的付款方式划分
见[规划采购管理-输入-组织与过程资产-合同类型](#组织过程资产)

补充：
在实际工作中，总价合同还有一种形式的合同为：`订购单`。当非大量采购标准化产品时，通常可以由买方直接填写卖方提供的订购单，卖方照此供货。
由于订购单通常不需要谈判，所以又称为`单边合同`。

#### 合同类型的选择
- 如果工作范围明确，且项目的设计已具备详细的细节，则使用`总价合同`
- 如果工作性质清楚，但范围不是很清楚，且工作不复杂，又需要快速签订合同，则需要使用`工料合同`
- 如果工作范围尚不清楚，则使用`成本补偿合同`
- 如果双方分担风险，则使用`工料合同`；如果买方承担风险，则使用`成本补偿合同`；如果卖方承担风险，适用`总价合同`
- 如果是购买标准产品，且数量不大，则使用`单边合同`

### 合同的内容
项目合同的具体条款由当事人各方自行约定

### 合同的管理过程

#### 合同的签订管理
在合同签订之前，应当做好以下3项工作:
- 市场调查：主要了解产品的技术发展状况，市场供需情况和市场价格等
- 进行潜在合作伙伴或者竞争对手的资信调查，准确把握对方的真实意图，正确评判竞争的激烈程度
- 了解相关环境，做出正确的风险分析判断

为了使签约各方对合同有一致理解，建议如下:
- 使用国家或行业标准的合同格式
- 为避免因条款的不完备或歧义而引起合同纠纷，卖方应认真审阅买方拟订的合同条款
- 对合同中质量条款应具体写清规格、型号、适用的标准等
- 如果合同有附件，对于附件的内容也应精心准备，并注意保持与主合同一致，不要相互之间产生矛盾
- 对于既有投标书，又有正式合同书、附件等包含多项内容的合同，要在条款中列明适用顺序
- 为避免合同纠纷， 证合同订立的合法性和有效性，当事人可以执签订的合同到公证机关进行公证
- 避免方案变更导致工程变更，从而引发新的误解
- 注意合同内容的前后一致性

#### 合同的履行管理
如果合同当事人之间无法就某一事项协商达成一致意见，该事项就成为一个争议事项。解决争议的方法主要有`替代争议解决方法(包括调解、仲裁等)`和`诉讼`。
- 替代争议解决方法是由双方共同聘请的第三方提出解决方案
- 诉讼是向执法机关提出控告、申诉，要求评判曲直是非

按照惯例，这两种解决方法通常是相互排斥的，即如果约定了仲裁且约定了仲裁裁决的终局性，就不能向法院诉讼。仲裁是当事人自愿约定的，通常也会约定仲裁裁决具有终局的约束力。

在解决合同争议的方法中，其优先顺序为`谈判(协商)` -> `调解` -> `仲裁` -> `诉讼`

#### 合同的变更管理
合同变更指由千一定的法律事实而改变合同的内容的法律行为，具有的特征：
- 项目合同的双方当事人必须协商一致
- 改变了合同的内容
- 变更的法律后果是将产生新的债权和债务关系

一般具备以下条件才可以变更合同：
- 双方当事人协商，并且不因此而损坏国家和社会利益;
- 由千不可抗拒力导致合同义务不能执行
- 由于另一方在合同约定的期限内没有履行合同，并且在被允许的推迟履行期限内仍未履行。

项目合同的变更给另一方当事方造成损失的，除依法可以免责的以外，应由责任方负责赔偿

#### 合同的档案管理
项目管理团队使用合同档案管理系统对合同文件和记录进行管理。

在文本格式上，为了限制执行人员随意修改合同，一般要求采用计算机打 印文本，手写的旁注和修改等不具有法律效力

#### 合同违约索赔管理

将卖方向买方的索赔称为合同索赔，而将买方向卖方的索赔称为合同反索赔。在本节中，索赔和反索赔统称为合同索赔：
- 按索赔的目的分类：可分为工期索赔和费用索赔。
- 按索赔的依据分类：可分为合同规定的索赔和非合同规定的索赔。
- 按索赔的业务性质分类：工程索赔和商务索赔。
- 按索赔的处理方式分类：可分为单项索赔和总索赔。

应按以下原则进行索赔：
- 索赔必须以合同为依据
- 必须注意资料的积累
- 及时、合理地处理索赔
- 加强索赔的前瞻性

具体索赔流程：
1. 提出索赔要求
2. 报送索赔资料
3. 监理工程师答复
4. 监理工程师逾期答复后果
5. 持续索赔
6. 仲裁与诉讼

合同解释的原则：
- 主导语言原则：如果合同存在两种语言的文本，必须约定哪一种语言是主导语言。当两者不一致时，应该以主导语言文本为准
- 适用法律原则：合同中应该规定以哪个国家的法律作为合同的适用法律，合同的解释必须根据适用法律进行
- 整体解释原则： 合同是一个整体，不能割断其中的内在联系。如果合同中没有其他特别规定，在出现含糊或矛盾时可以按惯例进行解释。
一般来说，特殊条件优先于一般条件，具体规定优先于笼统规定，手写条文优先千印刷条文，单价优先千总价，价格的文字表达优先千阿拉伯数字表达，技术规范优先于图纸
- 公平诚信原则：在解释合同时应公平合理，兼顾双方当事人的利益。如果按整体解释原则进行解释后仍含糊不清，则可按不利千合同起草一方(一般为买方)的原则进行解释。
在这种情况下，可以理解为买方故意使用了这种有歧义的词句，因此应该承担相应的责任。
