# 项目质量管理

## 管理基础

1. 质量
一组固有特性满足要求的程度

质量通常是指产品的质量，广义上的质量还包括工作质量。产品质量是指产品的使用价值
及其属性；而工作质量则是产品质量的保证，它反映了与产品质量直接有关的工作对产品质量
的保证程度。

- 一个低等级（功能有限）、高质晕（无明显缺陷，用户手册易读）的软件产品，适合一般情况下使用，也可以被认可
- 一个高等级（功能繁多）、低质量（有许多缺陷，用户手册杂乱无章）的软件产品，该产品的功能会因质量低劣而无效和／或低效，不会被
使用者接受

- “预防“--- 保证过程中不出现错误；
- “检查“ --- 保证错误不落到客户手中
- “公差” --- 结果的可接受范围；
- “控制界限＂--- 在统计意义上稳定的过程或过程绩效的普通偏差的边界

2. 质量方针与质量目标

质量方针是指“由组织的最高管理者正式发布的该组织总的质堡宗旨和方向＂。它体现了该
组织（项目）的质量意识和质量追求，是组织内部的行为准则，也体现了顾客的期望和对顾客
做出的承诺。质量方针是总方针的一个组成部分，由最高管理者批准。

质量目标是指“在质最方面所追求的目的＂，它是落实质量方针的具体要求，它从属千质量
方针，应与利润目标、成本目标、进度目标等相协调。质呈目标必须明确、具体，尽矗用定量
化的语言进行描述，保证质量目标容易被沟通和理解。

3．按有效性递增排列的五种质量管理水平
- 通常，代价最大的方法是让客户发现缺陷。这种方法可能会导致召回、商誉受损和返工成本。
- 控制质量过程包括先检测和纠正缺陷，再将可交付成果发送给客户。该过程会带来相关成本，主要是评估成本和内部失败成本。
- 通过质量保证检查并纠正过程本身。
- 将质晕融入项目和产品的规划和设计中。
- 在整个组织内创建一种关注并致力于实现过程和产品质量的文化

3. 全面质量管理

全面质量管理有4个核心的特征包括：全员参加的质量管理、全过程的质量管理、全面方
法的质量管理和全面结果的质量管理。


::: info
规划质量管理过程关注工作需要达到的质晕，管理质量则关注管理整个项目
期间的质量。在管理质量过程期间，在规划质量管理过程中识别的质量要求成为测试与评估工
具，将用千控制质量过程，以确认项目是否达到这些质量要求。控制质量关注工作成果与质晕
要求的比较，确保结果可接受。项目质量管理知识领域有两个用于其他知识领域的特定输出，
即核实的可交付成果和质量报告。
:::

## 1. 规划质量管理
::: tip
规划质量管理是识别项目及其可交付成果的质量要求、标准，并书面描述项目将如何证明
符合质量要求、标准的过程。本过程的主要作用是为在整个项目期间如何管理和核实质量提供
指南和方向
:::

### 输入

#### 项目章程
\-
#### 项目管理计划
\-
#### 项目文件
\-
#### 事业环境因素
\-
#### 组织过程资产
\-

### 工具与技术

#### 专家判断
\-
#### 数据收集
- 标杆对照
- 头脑风暴
- 访谈

#### 数据分析
- 成本效益分析
- 质量成本
- 成本效益分析

#### 决策技术
多标准决策分析是适用千规划质量管理过程的一种决策技术，多标准决策分析工具（如优
先矩阵）可用千识别关键事项和合适的备选方案，并通过一系列决策排列出备选方案的优先顺
序。先对标准排序和加权，再应用千所有备选方案，计算出各个备选方案的数学得分，然后根
据得分对备选方案排序

#### 数据表现
- 流程图：：流程图也称过程图，用来显示将一个或多个输入转化成一个或多个输出的过
程中，所需步骤顺序和可能分支。流程图有时又被称为“过程流程图”或“过程流向图”，可帮助改进过程并识别可能出现质量缺陷或可以纳入质量检查的地方。
- 逻辑数据模型：逻辑数据模型把组织数据可视化，用业务语言加以描述，不依赖任何特
定技术。逻辑数据模型可用千识别会出现数据完整性或其他问题的地方。
- 矩阵图：矩阵图在行列交叉的位置展示因素、原因和目标之间的强弱关系。在规划质量管理过程中，矩阵图有助于识别对项目成功至关重要的质量测量指标。
- 思维导图：。思维导图技术可以有助千快速收集项目质量要求、制约因素、依赖关系
和联系

#### 测试与检查的规划
\-

#### 会议
\-

### 输出

#### 质量管理计划
质量管理计划可以是正式或非正式的，非常详细或高度概括的。
质量管理计划内容一般包括： 
1. 项目采用的质量标准
2. 项目的质量目标
3. 质量角色与职责
4. 需要质量审查的项目可交付成果和过程
5. 为项目规划的质量控制和质量管理活动
6. 项目使用的质量工具
7. 与项目有关的主要程序，例如处理不符合要求的清况、纠正措施程序以及持续改进程序等

#### 质量测量指标
质量测量指标专用于描述项目或产品属性，以及控制质量过程将如何验证符合程度。
#### 项目管理计划（更新）
\-
#### 项目文件（更新）
\-

## 2. 管理质量
::: tip
管理质量是把组织的质呈政策用于项目，并将质量管理计划转化为可执行的质量活动的过程。
本过程的主要作用：
1. 提高实现质量目标的可能性
2. 识别无效过程和导致质量低劣的原因
3. 使用控制质量过程的数据和结果向干系人展示项目的总体质量状态。
管理质量过程需要在`整个项目期间开展`
:::

管理质量有时被称为“质量保证”，但“管理质量”的定义比“质量保证”更广，因其可
用千非项目工作。在项目管理中，质量保证着眼于项目使用的过程，旨在高效地执行项目过程，
包括遵守和满足标准，向干系人保证最终产品可以满足他们的需求、期望和要求。管理质量包
括所有质晕保证活动，还与产品设计和过程改进有关。管理质量的工作属千质釐成本框架中的
一致性工作。

- 通过执行有关产品特定方面的设计准则，设计出最优的成熟产品
- 建立信心，相信通过质量保证工具和技术（如质量审计和故障分析）可以使未来输出在完工时满足特定的需
求和期望
- 确保使用质最过程并确保其使用能够满足项目的质量目标
- 提高过程和活动的效率与效果，获得更好的成果和绩效并提高干系人的满意度。

管理质量是所有人的共同职责。在敏捷型项目中，整个项目
期间的质量管理由所有团队成员执行；但在传统项目中，质量管理通常是特定团队成员的职责。

### 输入

#### 项目管理计划
\-
#### 项目文件
\-
#### 组织过程资产
\-

### 工具与技术

#### 数据收集
适用千管理质蜇过程的数据收集技术是核对单。核对单是一种结构化工具，通常列出特定
组成部分，用来核实所要求的一系列步骤是否已得到执行或检查需求列表是否已得到满足。

质量核对单应该涵盖在范围基准中定义的验收标准。

#### 数据分析
- 备选方案分析：该技术用千评估已识别的可选方案，以选择那些最合适的质量方案或方法。
- 文件分析：：分析项目控制过程所输出的不同文件，如质量报告、测试报告、绩效报告和
偏差分析，可以重点指出可能超出控制范围之外并阻碍项目团队满足特定要求或干系人期望的过程。
- 过程分析：该分析可以识别过程改进机会，同时检查在过程期间遇到的问题、制约因素
以及非增值活动。
- 根本原因分析（RCA）：根本原因分析还可以作为一项技术，用于识别问题的根本原因并解决问题。消除所有根本原因
可以杜绝问题再次发生

#### 决策技术
适用千本过程的决策技术包括但不限于多标准决策分析

#### 数据表现
- 亲和图：亲和图可以对潜在缺陷成因进行分类，展示最应关注的领域
- 因果图：因果图又称“鱼骨图”“why-why分析图”和“石川图，将问题陈述的原因分解为离散的分支，有助于识别问题的主要原因和根本原因
- 流程图：流程图展示了引发缺陷的一系列步骤。
- 直方图：直方图是一种展示数字数据的条形图
- 矩阵图：矩阵图在行列交叉的位置展示因素、原因和目标之间的关系强弱
- 散点图：：散点图是一种展示两个变量之间关系的图形，它能够展示两支轴的关系，一支
轴表示过程、环境或活动的任何要素，另一支轴表示质量缺陷。

#### 审计
审计是用千确定项目活动是否遵循了组织和项目的政策、过程与程序的一种结构化且独立
的过程。质量审计通常由项目外部的团队开展。
质量审计目标一般包括：
1. 识别全部正在实施的良好及最佳实践
2. 识别所有违规做法、差距及不足
3. 分享所在组织和/或行业中类似项目的良好实践
4. 积极主动地提供协助，以改进过程的执行，从而帮助团队提高生产效率
5. 强调每次审计都应对组织经验教训知识库的积累做出贡献等

采取后续措施纠正问题可以降低质量成本，并提高发起入或客户对项目产品的接受度。质
量审计可事先安排，也可随机进行；可由内部或外部审计师进行。

#### 面向X的设计
面向 X 的设计 (DfX)是产品设计期间可采用的一系列技术指南，旨在优化设计的特定方
面，可以控制或提高产品最终特性。 DfX中的X可以是产品开发的不同方面，例如可靠性、调
配、装配、制造、成本、服务、可用性、安全性和质蛋。使用DfX可以降低成本、改进质晕、
提高绩效和客户满意度。

#### 问题解决
问题解决方法通常包括以下要素：定义问题，识别根本原因，生成可能的解决方案，选择最佳解决方案，执行解决
方案，验证解决方案的有效性等

#### 质量改进方法
质晕改进的开展，可基千质量控制过程的发现和建议、质量审计的发现或管理质量过程的
问题解决。计划—实施一检查一行动和六西格玛是最常用千分析和评估改进机会的两种质量改
进工具。

### 输出

#### 质量报告

质量报告可能是图形、数据或定性文件，其中包含的信息可帮助其他过程和部门采取纠正
措施，以实现项目质量期望。质量报告的信息可以包含团队上报的质量管理问题，针对过程、
项目和产品的改善建议，纠正措施建议（包括返工、缺陷／漏洞补救、 100％检查等），以及在
控制质量过程中发现的情况的概述。

#### 测试与评估文件
可基千行业需求和组织模板创建测试与评估文件。它们是控制质量过程的输入，用千评估
质量目标的实现情况。这些文件可能包括专门的核对单和详尽的需求跟踪矩阵。

#### 变更请求
\-
#### 项目管理计划（变更）
\-
#### 项目文件（更新）
- 问题日志
- 经验教训登记册
- 风险登记册

## 3. 控制质量