# 项目资源管理
实物资源管理着眼于以有效和高效的方式，分配和使用完成项目所需的实物资源，包括设备、材料、设施
和基础设施；团队资源指的是人力资源，团队资源管理相对于实物资源管理，包含了技能和能力要求。

## 管理基础

1. 项目团队

项目团队是执行项目工作，以实现项目目标的一组人员，由为了完成项目而承担不同角色
与职责的人员组成

2. 项目管理团队

项目管理管对也称为核心团队或领导团队。

3. 项目经理

项目经理是由执行组织委派，领导项目团队实现项目目标的个人。项目经理既是项目团队的领导者又是项目团队的管理者

4. 领导和管理

领导者的工作主要设计3个方面：1. 确定方向，2. 统一思想，3. 激励和鼓舞。

领导者设定目标，管理者率众实现目标。
领导力是让一个群体为了一个共同的目标而努力的能力。尊重和信任，而非畏惧和顺从，是有效领导力的关键要素。
尽管在项目的每个阶段都需要有效的领导力，但在项目的开始阶段特别需要。

5. 权力

一个人要行使权力，首先要清楚权力的来源。项目经理的权力有五种来源：
- 职位权力：
- 惩罚权力：
- 奖励权力：
- 专家权力：
- 参照权力：

职位权力、惩罚权力、奖励权力来自于组织的授权，专家权力和参照权力来自千管理者自
身。

6. 冲突和竞争

冲突 (Conflict)是指两个或两个以上的社会单元在目标上互不相容或互相排斥，从而产生
心理上的或行为上的矛盾。

竞争（Competition) 的双方则具有同一个目标，不需要发生势不两立的争夺。冲突并不一定是有害的。

7. 团队发展阶段

优秀团队的建设不是一跋而就的，一般要依次经历以下5个阶段。
- 形成阶段：一个个的个体转变为团队成员，团队往往对未来有美好的期待。
- 震荡阶段：个体之间开始争执，互相指责，并且怀疑项目经理的能力。
- 规范阶段：团队成员开始相互信任，项目经理能得到团队的认可。
- 发挥阶段：团队就像一个组织有序的单位那样工作。团队成员之间相互依靠，平稳高效地解决问题
- 解散阶段：所有工作完成后，项目结束，团队解散。

上述这些阶段通常按顺序进行，然而，团队停滞在某个阶段或退回到较早阶段的情况也并
非罕见。如果团队成员曾经共事过，项目团队建设也可跳过某些阶段。

8. 激励理论

现代项目管理在激励方面的理论基础主要是：马斯洛需求层次理论，赫茨伯格的双因素理论、麦格雷戈的X理论和Y理论、期望理论。

- 马斯洛需求层次理论：马斯洛需求层次理论是一个5层的金字塔结构
    - 生理需求：对衣食住行等需求都是生理需求，级别最低。
    - 安全需求：
    - 社会交往的需求:
    - 受尊重的需求：
    - 自我实现的需求：

## 1. 规划资源管理
定义如何估算、获取、管理和利用实物以及团队项目资源。

## 2. 估算活动资源
估算执行项目所需的团队资源，材料、设备和用品的类型和数量。
主要作用：根据项目类型和复杂度确定适用于项目资源的管理方法和管理程度。

### 输入
1. 项目章程
2. 项目管理计划
3. 项目文件
4. 事业环境因素
5. 组织过程资产

### 工具与技术

1. 专家判断
2. 数据表现
    - 层级型
    - 矩阵型
    - 文本型
3. 组织理论
4. 会议
### 输出

## 3. 获取资源
获取项目所需的团队成员、设施、设备、材料、用品和其他资源。

## 4. 建设团队
提高工作能力，促进团队成员互动，改善团队整体分为，提高绩效。

## 5. 管理团队
跟踪团队成员表现，提供反馈，解决问题并管理团队变更，以优化项目绩效。

## 6. 控制资源
确保按计划为项目分配实物资源，以及根据资源使用计划监督资源实际使用情况，并采取必要纠正措施。
